Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Patrizia C Romeo Tomasini
Vorrei iniziare con una domanda semplice:
perché i ceti svantaggiati
prendono spesso decisioni svantaggiose?
Lo so, è difficile rispondere:
ma diamo un'occhiata ai dati.
I poveri fanno più debiti,
risparmiano meno,
fumano di più, bevono di più,
fanno meno esercizio e mangiano peggio.
Perché?
La spiegazione tradizionale
la diede una volta
il premier inglese Margaret Thatcher.
Che definì la povertà
"un difetto della personalità."
(Risate)
Una mancanza di carattere, in sostanza.
So che molti di voi
non sarebbero così brutali.
Ma che ci sia qualcosa
di sbagliato nei poveri
non lo pensava
solo la signora Thatcher.
Forse qualcuno di voi crede
che i poveri dovrebbero rispondere
dei propri errori.
E altri potrebbero proporre di aiutarli
a prendere decisioni migliori.
Ma l'assunto di fondo è lo stesso:
c'è qualcosa di sbagliato in loro.
Se solo potessimo cambiarli;
se solo potessimo
insegnare loro come si vive;
se solo ci ascoltassero.
E a dirla tutta,
questa è stata a lungo
anche la mia, di opinione.
Poi, appena qualche anno fa,
ho scoperto che tutto ciò
che pensavo di sapere sulla povertà
era sbagliato.
Tutto iniziò quando mi imbattei, per caso,
nello studio di un gruppo
di psicologi americani.
Avevano viaggiato per
13.000 chilometri, fino in India,
per uno studio affascinante.
Il soggetto erano i coltivatori
di canna da zucchero.
Dovete sapere che questi contadini
ricevono il 60 percento circa
del loro reddito annuale
in un unico trasferimento,
appena dopo il raccolto.
Sono pertanto relativamente poveri
per una parte dell'anno,
e ricchi l'altra.
I ricercatori li sottoposero
a due test del QI,
prima e dopo il raccolto.
Il confronto dei risultati
mi lasciò senza parole.
Nel test prima del raccolto,
il punteggio era molto inferiore.
Pare che gli effetti della povertà
corrispondano a una perdita
di 14 punti di QI.
Per darvi un'idea,
l'effetto è paragonabile
a una notte insonne,
o all'alcoolismo.
Qualche mese dopo, seppi che Eldar Shafir,
professore della Princeton University
e co-autore di questo studio,
stava arrivando in Olanda, dove vivo.
Ci incontrammo ad Amsterdam
per parlare della sua nuova,
rivoluzionaria teoria della povertà.
Posso riassumerla in due parole:
mentalità della scarsità.
Pare che il comportamento
delle persone cambi,
quando percepiscono una cosa come scarsa.
E non importa molto cosa sia quella cosa -
può essere tempo, denaro o cibo.
Conosciamo tutti quella sensazione:
abbiamo troppo da fare,
o abbiamo saltato il pranzo per lavoro
e c'è un calo di zuccheri nel sangue.
L'orizzonte mentale si restringe
alla carenza immediata -
al panino che abbiamo bisogno
di mangiare ora,
alla riunione che inizierà fra 5 minuti
o alle bollette da pagare entro domani.
E la capacità di pensare
a lungo termine va a farsi benedire.
Per fare un paragone,
pensate a un nuovo computer
che esegue 10 programmi pesanti
tutti allo stesso tempo.
Prima rallenta, e fa errori su errori.
E alla fine si inchioda -
non perché sia fatto male come computer,
ma perché deve eseguire
troppe operazioni alla volta.
I poveri hanno lo stesso problema.
Non prendono decisioni stupide
perché sono stupidi,
ma perché vivono in un contesto
in cui tutti farebbero scelte stupide.
E all'improvviso mi è diventato chiaro
perché molti dei nostri programmi
di contrasto alla povertà non funzionano.
Investire in formazione, ad esempio,
si rivela spesso un buco nell'acqua.
La povertà non è
una mancanza di istruzione.
Una recente analisi di 201 studi
sui corsi di gestione delle finanze
è giunta alla conclusione
che non hanno quasi alcun effetto.
Non fraintendetemi -
non sto dicendo che i poveri
abbiano la testa dura:
certamente imparano qualcosa di utile.
Ma non è abbastanza.
Nelle parole del Professor Shafir,
"È come insegnare a qualcuno a nuotare,
e poi lanciarlo in un mare in tempesta."
Rimasi lì, ancora lo ricordo.
Non sapevo cosa pensare.
E mi colpì il fatto che avremmo
potuto arrivarci decenni prima.
Questi psicologi non hanno fatto
complicate scansioni cerebrali;
hanno solo misurato il QI dei coltivatori,
e quei test sono stati inventati
più di 100 anni fa.
Ricordai anche di essermi già imbattuto
nella psicologia della povertà.
George Orwell, uno dei maggiori
scrittori mai vissuti,
negli anni '20 sperimentò
la povertà di persona.
"L'essenza della povertà,"
scrisse all'epoca,
è che "cancella il futuro."
E si meravigliava di come, e qui cito,
"La gente dia per acquisito il diritto
di farti la predica e pregare per te,
appena il tuo reddito
scende sotto un certo livello."
Queste parole conservano
tutta la loro forza ancora oggi.
La questione, ovviamente, è:
cosa si può fare?
Gli economisti moderni hanno
qualche asso nella manica.
Potremmo aiutarli
a compilare i documenti,
o mandare una notifica via sms
quando è ora di pagare le bollette.
Questo tipo di soluzione è molto popolare
tra i politici moderni,
soprattutto perché... beh,
non costa quasi nulla.
Soluzioni come queste, a mio avviso,
sono un simbolo di quest'epoca
in cui si trattano i sintomi di un male,
ignorandone la causa sottostante.
Perciò mi chiesi:
perché non cambiamo il contesto
in cui vivono i poveri?
Oppure, tornando
all'analogia del computer:
perché continuiamo
a ritoccare il software
quando potremmo risolvere il problema
installando un po' più di memoria?
Lo sguardo del Professor Shafir
si fece assente,
e dopo qualche secondo disse:
"Oh, ho capito.
Intendi dare più denaro ai poveri
per eradicare la povertà.
Certo, sarebbe grandioso.
Ma temo che quella marca di sinistra
che avete ad Amsterdam
non ci sia negli Stati Uniti."
Ma è davvero una vecchia idea di sinistra?
Mi tornò alla mente un'antica proposta,
avanzata da alcuni dei più
importanti pensatori della Storia.
Il filosofo Tommaso Moro fu il primo
ad accennarne nel suo libro, "Utopia",
più di 500 anni fa.
E ha sostenitori in tutto l'arco politico,
da destra a sinistra,
dal difensore per i diritti civili,
Martin Luther King,
all'economista Milton Friedman.
Ed è un'idea incredibilmente semplice:
il reddito di base garantito.
Che cos'è?
È molto semplice.
Si tratta di un reddito mensile
per coprire i bisogni di base:
cibo, riparo, istruzione.
È completamente incondizionato,
quindi nessuno ti dirà
cosa devi fare per averlo,
né come devi spenderlo.
Il reddito di base
non è un favore, ma un diritto.
Non comporta alcuno stigma sociale.
Così, quando capii
la reale natura della povertà,
iniziai a chiedermi senza sosta:
è questa l'idea che tutti aspettavamo?
Potrebbe essere davvero così semplice?
E nei tre anni successivi,
lessi tutto ciò che potevo
sul reddito di base.
Navigai tra le dozzine di esperimenti
condotti in tutto il mondo,
e in breve mi imbattei nella storia
di una città che ci era riuscita -
aveva eradicato la povertà.
Ma poi... quasi tutti se ne dimenticarono.
[Atto 2:
La città senza povertà]
Questa storia inizia a Dauphin, in Canada.
Nel 1974, in quella piccola città
fu garantito a tutti un reddito di base,
affinché nessuno cadesse
al di sotto della soglia di povertà.
All'inizio dell'esperimento,
un esercito di ricercatori scese in città.
Per quattro anni, tutto andò bene.
Poi però un nuovo Governo salì al potere,
e non vide molte ragioni
di condurre un esperimento così costoso.
E quando fu chiaro che mancavano
i fondi per analizzare i risultati,
i ricercatori decisero di chiudere
i fascicoli in 2.000 scatole.
Passarono 25 anni,
e un giorno Evelyn Forget,
una professoressa canadese,
trovò quei risultati.
Per tre anni sottopose i dati
a ogni tipo di analisi statistica.
E comunque li manipolasse,
il risultato era sempre lo stesso:
l'esperimento era stato
un clamoroso successo.
Evelyn Forget scoprì
che gli abitanti di Dauphin
erano diventati non solo più ricchi,
ma anche più sani e intelligenti.
Il rendimento scolastico
dei ragazzi migliorò sensibilmente.
Il tasso di ospedalizzazione
diminuì addirittura dell'8,5%.
Diminuirono le violenze domestiche
e anche le denunce di disagio mentale.
E la gente non abbandonò
il posto di lavoro.
Gli unici che lavorarono un po' meno
furono le neo-mamme e gli studenti,
che studiavano più a lungo.
E risultati analoghi
sono emersi, da allora,
in moltissimi altri esperimenti
in tutto il mondo,
dagli Stati Uniti all'India.
Quindi ...
ecco cosa ho imparato:
quando si parla di povertà,
noi, i ricchi,
non dovremmo pretendere
di saperla più lunga.
Dovremmo smetterla di mandare
scarpe e giocattoli
a poveri che non abbiamo mai visto.
E dovremmo sbarazzarci
della pletora di burocrati paternalisti,
destinando i loro stipendi
a quei poveri che dovrebbero aiutare.
(Applausi)
Perché il bello del denaro
è che possiamo usarlo
per acquistare ciò che ci serve,
e non ciò che presunti "esperti"
ritengono che ci serva.
Pensate a quanti
brillanti scienziati, imprenditori
e scrittori come George Orwell,
stanno oggi appassendo nel bisogno.
Pensate a quante energie
e talenti potremmo liberare
se ci sbarazzassimo della povertà
una volta per tutte.
Penso che un reddito di base agirebbe
da capitale di rischio per le persone.
E non possiamo permetterci di non farlo,
perché la povertà è estremamente costosa.
Guardate quanto costa, ad esempio,
la povertà infantile negli Stati Uniti.
È un costo stimato
di 500 miliardi di dollari all'anno,
in termini di maggiori costi sanitari,
abbandoni scolastici e criminalità.
È un incredibile spreco
di potenziale umano.
Ma parliamo del problema principale:
come finanziamo
un reddito di base garantito?
In realtà costa molto meno
di quanto pensiate.
A Dauphin è stato finanziato
con un'imposta sul reddito negativa.
Perciò ricevete un'integrazione
appena scendete
sotto la soglia di povertà.
E in questo scenario,
stando alle migliori stime
degli economisti,
per un costo netto di 175 miliardi
- un quarto del budget militare,
o l'1% del PIL, degli Stati Uniti -
potreste sollevare gli americani indigenti
dalla soglia di povertà.
Potreste eradicare la povertà.
E dovrebbe essere quello, l'obiettivo.
(Applausi)
Il tempo del pensiero debole
e delle spinte gentili è finito.
Credo davvero che sia giunto il momento
di idee nuove e radicali,
e il reddito di base è molto di più
dell'ennesima politica sociale.
È anche un completo ripensamento
del concetto di lavoro.
E in questo senso,
libererà non solo i poveri,
ma anche il resto di noi.
Oggi, milioni di persone sentono
che il loro lavoro ha poco senso.
Una recente inchiesta
tra 230.000 impiegati in 142 nazioni
ha scoperto che solo il 13 percento
degli impiegati ama il proprio lavoro.
Un altro sondaggio ha scoperto
che il 37 percento dei lavoratori inglesi
svolge un lavoro che loro per primi
pensano non dovrebbe esistere.
Nelle parole di Brad Pitt in "Fight Club",
"Troppo spesso facciamo lavori che odiamo
per comprare cazzate che non ci servono."
(Risate)
Ora, non fraintendetemi -
non sto parlando di insegnanti, netturbini
e addetti alla cura alla persona.
Se loro smettessero di lavorare,
allora sì che saremmo nei guai.
Parlo di tutti quei professionisti
strapagati, con curriculum stellari,
che si guadagnano lo stipendio con...
riunioni tra pari
di transazioni strategiche
con focus sulla co-creazione dirompente
nella società della rete.
(Risate)
(Applausi)
O qualcosa del genere.
Pensate solo a quanto talento
stiamo sprecando,
solo perché diciamo ai nostri ragazzi
che dovranno "guadagnarsi da vivere".
O a un brillante matematico di facebook,
che qualche anno fa lamentava:
"Le migliori menti della mia generazione
cercano di convincere la gente
a cliccare sulla pubblicità."
Sono uno storico.
E se la Storia ci insegna qualcosa,
è che le cose possono cambiare.
Non c'è niente di inevitabile
nell'attuale struttura
della società e dell'economia.
Le idee possono cambiare
il mondo, e lo cambiano.
E soprattutto negli ultimi anni,
è diventato più che chiaro
che lo status quo è insostenibile:
servono nuove idee.
So che molti di voi
sono assaliti dal pessimismo,
davanti a un futuro di diseguaglianze,
xenofobia e cambiamenti climatici.
Ma non basta sapere a cosa opporsi:
serve anche una causa da sostenere.
Martin Luther King non disse,
"Io ho un incubo".
(Risate)
Aveva un sogno, lui.
(Applausi)
Ecco quindi il mio, di sogno:
io credo in un futuro
in cui il valore del vostro lavoro
non si misuri dalla busta paga,
ma da quanta felicità diffondete
e da quanto "significato" apportate.
Credo in un futuro
in cui l'educazione non serva
a prepararvi all'ennesimo lavoro inutile,
ma a vivere bene la vita.
Credo in un futuro
in cui una vita senza povertà
non sia un privilegio,
ma un diritto di tutti.
È questo il punto.
Abbiamo la ricerca, le prove e le risorse.
Oggi, oltre 500 anni dopo che Tommaso Moro
iniziò a scrivere sul reddito di base,
e 100 anni dopo che George Orwell
ha scoperto la vera natura della povertà,
è tempo di aggiornare
la nostra visione del mondo,
perché la povertà
non è una mancanza di carattere.
La povertà è una mancanza di denaro.
Grazie.
(Applausi)